同学们好
那么这一小节呢我们来研究一下
如果我们在一个平衡二叉树上插入了一个节点嗯
造成了失衡
那么我们怎么处理
唉比如说我现在呢有这样的一棵二叉树
我们计算了它的每一个节点的平衡因子嗯
是这样的
那么这里面呢没有出现平衡因子的绝对值大于一的节点
所以这是一颗平衡的二叉排序树
那么现在呢我们要在这一棵树上插入一个新的节点
这个节点的值呢是60
按照咱们前面学过的
在二叉排序树上插入一个节点啊
怎么加插入呢
我们需要嗯用我们要插入的节点的值与根节点比较
比根节点小
插入在左子数
比根节点大呢
插入在右子数
所以这个60呢我们要插入在柚子书上嗯
那么在柚子树上如何来插入呢
又根筋根节点进行比较
比根节点大则插入到它的右子数诶
那么在这儿怎么插入呢
继续跟这个根节点进行比较
60比70小
所以要插入在它的左子数
那么左子树为空
那我们也就找到了它的插入位置了
嗯这个时候我们就可以将这个节点插入
那么每次插入一个新节点的时候
都是插入在嗯这个叶子节点的位置
嗯
就是咱们之前学过的内容
那么说由于插入了这一个新的节点
我们再来计算这一颗二叉排序树上所有的节点的平衡因子的时候
我们就发现这个节点嗯
这个节点诶这个节点呢它的左子树现在呢是空
所以呢左子树的高度为零
然后呢它的柚子数啊
现在因为插入了这一个节点
右子树的高度现在变成了二了啊
现在变成了二了
哎那么0-2呢等于-2
也就是说我们这一课二叉树当中出现了有一个节点
它的平衡因子的绝对值大于一了
嗯大于一
那我们这个时候出现了节点大于我们就说它失衡了嗯
失衡了这一棵二叉树呢就不再是平衡二叉树了
嗯不是平衡二叉树
那接下来怎么办
嗯如果我们在一颗avl老鼠当中插入了一个新节点
造成了失衡
那我们就必须要重新调整一下这个数的结构
让它恢复平衡
嗯让它恢复平衡
那么怎么恢复平衡呢
为了呃这个研究方便
我们把这个嗯失衡的平衡调整分成了四种不同的类型
嗯分成四种不同类型
好同学们先来看这个第一种嗯
第一种
那么这里头的这个c这个c呢
我们就表示我们要插入新节点的这个指数
插入新节点的指数
那么通常呢它可能是一棵空树
我们要把新节点插入在这里
嗯
插入在这里
那么这里面的a节点呢就是咱们这个平衡因子的绝对值大于一的节点
也就是咱们这个失衡的节点啊
失衡的节点
那么当我们插入一个新的节点的时候
这个失衡的节点有的时候不止一个嗯不止一个
咱们刚才看到的这个例子
嗯
我在这个地方这个平衡二叉树当中插入一个新节点60
那么失衡的呢只有这个节点嗯
只有这个节点唉
只有它
那我们就很容易找到失衡节点嗯
唉但是呢有的时候呢不一定啊
不一定只有一个
比如说同学们看这颗嗯平衡二叉树
平衡二叉树本来是平衡的嗯
现在呢我先插入这一个节点
插入这个九
插入之后呢
这个节点也失衡了嗯
它的左子树高度是二
柚子树为空
那么2-0=2
这个节点呢也失衡了嗯
也失衡了
它的左子树高度是一
右子数呢
由于它的插入高度呢
现在又涨了一层
本来是两层
现在是三层了
三层了哎所以1-3呢等于-2
它这一个节点呢也失衡了
有两个失衡
那么这个失衡的节点我们找哪一个呢
原则是这样的
如果我们发现插入一个新的节点
不止有一个节点失衡了嗯
有多个节点失衡了
那么我们就找了一个嗯最小的失衡子数
嗯
最小的失衡子数唉
这一个呢有三个节点啊
这个指数呢有五个节点
我们找这个最小的最小的
那么在这呢这个a就表示失衡节点
如果失衡节点不止一个的时候呢
我们就找最小的失衡
这个子树的根节点啊
作为失衡节点实行节点好
这就是咱们说的这个c呢是我们要插入的新节点嗯
这个a呢表示的是由于它的插入而失衡的节点
失衡的节点唉
这个b呢就是这个a节点的a节点的孩子
c节点的双亲
那么说如果这个插入的节点是插入在失衡节点的左子树的左子树上
嗯
这个b是a的左孩子
c又是b的左孩子
那么这种情况啊
这种情况我们就称作l l l l型啊
l l l l型哎
这是一种嗯一种诶插入了新节点呢
使得我们的某一个节点失衡了啊
这个是a表示失衡节点嗯
失衡节点
那么失衡是插入在什么位置失衡的呢
左子树的左子树上啊
失衡的这种就叫做l l l l型
同理如果我们是插入在左子树的右子树上
造成了他失衡
那么就叫做l r型诶
那么这个插入在右子树的左子树上嗯
这种我们就称作rl型
如果是插入在柚子树的柚子树上造成的失衡
那我们就称作r r型
我们把这个需要调整的四种失衡形态嗯
唉表示成这样的四种情况
这样的四种情况我们分别来研究一下
分别来研究一下他们到底怎么样能够把失衡情况调整成重新平衡
那我们来看一下嗯
我说这四种情况呢
我们通常呢是这样来调整的
嗯
是这样来调整的
诶我们把这四种情况分别调整成这四种情况诶
同学们看哦
这么多情况啊
比如说这个第一种了
l l型
咱们的教材上怎么介绍的呢
要将这个a节点就是失衡节点嗯
这个顺时针旋转变成这个样子嗯
如果是rr型呢
要将这个失衡节点逆时针旋转
要平衡旋转变成这个样子
唉如果是l r型或者是rl型呢
就需要将c节点转上去
嗯c节点转上去
然后呢一个做做左子树
一个做柚子树
诶
那同学们发现了好像没什么规律
是不是没什么规律
好像挺难的
嗯其实呢嗯我们说有一个共同的原则
掌握了这个共同的原则呀
就不难了
嗯就不难了
我们说这个共同的原则呢
第一个就是我们需要把这个树的高度降低
我们说由于插入了一个新节点之后呢
树的高度变高了啊
树的高度变高了
我们现在呢要降低啊
要降低它的高度
降低它的高度
唉这本来都是三层啊
现在呢都变成两层了
是不是啊
哎降低高度
那么降低高度以后呢
嗯本来这三个节点分别位于三个层次上
现在呢这三个节点就位于两个层次上了啊
位于两个层次
那么谁做根节点呢
是不是啊
谁做根节点呢
各种各样的情况嗯
你看有有这个c和a做左孩子
右孩子的嗯
有这个a和b做走孩子
有孩子的嗯
那么它还有不同的情况
有a是左的嗯
a是右的
b是左的
b是右的嗯
那我们怎么怎么去记呢
这么多种情况
是不是哎我说这就是咱们接下来的第二个原则了
嗯你不管怎么变
你不是把它变矮了吗
三层变两层了吗
不管怎么变
关键是要保持二叉排序数的性质
二叉排序树的性质是什么来着
是什么样来着
嗯是左子树比更小
右子树比更大
所以如果是这种形
同学们想想谁最小啊
嗯左子树比它小
是不是啊
哎c又在b的左子树上
它最小嗯
c最小c是小于b
b又是小于a的
那我们说我们就可以调整成这些
这样呢嗯左是小于它的
嗯这个you呢是大于它的
是不是啊
哎满足这个嗯
同理这个是谁最小啊
就是最小啊
我们说这种情况下嗯
这个c在b的右子树上
嗯
在b的右子树上呃
c呢是比b大的
嗯
是比b大的
a呢又比呃a也比b大啊
a a也比b大
是不是啊
那么是这个嗯谁是最小的呢
b是最小的啊
b是最小的
c呢也比a小
为什么c在a的左子树上是不是好
那么这个时候呢c是中间的
所以我们谁在中间就把谁调到中间来
那么比较小的那个放在左子树
比较大的那个放在右子树嗯
同理那我们分析一下这三个按照二叉排序数的性质
他们三个谁大谁小呢
我们他们两个都比a大
为什么呢
都在a的柚子树上
是不是
然后呢这个这个c呢是位于中间
为什么呢
它是比b小的嗯
它比b小诶
所以呢谁是中间的
c是中间的
a比它小
b比它大
我们调整以后呢
仍然要满足这样的嗯
仍然满足a b c小bbc
但这样的性质诶这个也同样同学们可以分析出来了
嗯
b是中间嗯
b是中间
a比它小
c比他大
所以呢我们就转换成这种形式
a给它小
c比他大
所以说虽然很麻烦
嗯虽然很麻烦
每一种形式到底怎么转换
不同的教材介绍了不同的方法
咱们的教材上有这个平衡旋转
然后怎么怎么操作
非常非常的麻烦啊
不同的教材来介绍了各种各样的方法嗯
唉实际上呢就是保持这个原则
要是记住这个原则的话
无论怎么样变化
我们就都会变了
嗯就都会变了
好嘞
那么这一小节呢咱们先介绍到这里
下一小节呢咱们再来详细的介绍一下每一种类型嗯
调整
好的这一小节就到这里